=============================================wikipedia
Halsbandparkiet


Halsbandparkiet
IUCN-status: Niet bedreigd[1] (2018)
Halsbandparkiet
Taxonomische indeling
Rijk:	Animalia (Dieren)
Stam:	Chordata (Chordadieren)
Klasse:	Aves (Vogels)
Orde:	Psittaciformes (Papegaaiachtigen)
Familie:	Psittaculidae (Papegaaien van de Oude Wereld)
Geslacht:	Psittacula
Soort
Psittacula krameri
(Scopoli, 1769)
Afbeeldingen op Wikimedia Commons Wikimedia Commons
Halsbandparkiet op Wikispecies Wikispecies
Portaal  Portaalicoon  	Biologie
Vogels

Halsbandparkiet
Halsbandparkiet
Duur: 18 seconden.0:18
Roep van Halsbandparkiet
De halsbandparkiet (Psittacula krameri) is een papegaaiachtige uit tropisch Afrika en Zuid-Azië, die ooit naar Europa is gehaald als volièrevogel. In de loop der jaren is een aantal van deze vogels ontsnapt of vrijgelaten. Zij bleken goed te aarden in West-Europa, konden zich vermenigvuldigen tot vele tienduizenden exemplaren en hebben zich ondertussen als exoot gevestigd.

Kenmerken
De halsbandparkiet is een opvallend groen gekleurde, vrij grote vogel met een lange, puntige staart en een rode snavel. De totale lengte is circa 42 centimeter. Hij heeft een heel opvallende, luide lokroep. Er bestaan 4 ondersoorten die voornamelijk in lengte van de bek en van het lichaam verschillen (Forshaw, 1978). De mannetjes onderscheiden zich door een band die rond de nek roze is en bij de keel zwart. De middelste staartpennen hebben een blauwachtige schijn. Bij het vrouwtje is de band onduidelijk, juvenielen zijn geler en hebben een onduidelijke of zelfs geen band.

Habitat en leefwijze in oorspronkelijke verspreidingsgebied
De soort telt vier ondersoorten:

P. k. krameri: van zuidelijk Mauritanië en Senegal tot zuidelijk Soedan en westelijk Oeganda.
P. k. parvirostris: van oostelijk Soedan tot noordwestelijk Somalië.
P. k. borealis: van noordwestelijk Pakistan tot zuidoostelijk China en centraal Myanmar.
P. k. manillensis: zuidelijk India en "Sri Lanka".
In zijn herkomstgebied komt de soort voor in loofbossen en lichte secundaire jungle, maar ook in tuinen, boomgaarden en gecultiveerde gebieden in de buurt van dorpen en steden. Ze vermijden bergen, woestijnen, drasland en dichte bossen. De parkieten worden normaal in kleine groepen van een 10 à 15 vogels waargenomen, maar bij de gemeenschappelijke slaapplaatsen buiten het broedseizoen of op plaatsen met een grote hoeveelheid voedsel kunnen ze groepen vormen van honderden of zelfs duizenden vogels.

Voortplanting
De vogels zijn grotendeels monogaam en vormen paren tijdens het paarseizoen.[2][3] Verder zijn ze sedentair en beginnen ze rond het derde levensjaar te broeden.

Zoals bijna alle parkieten zijn het holenbroeders die hun nestholte in de stam van bomen uitknagen. In India gebruiken ze ook holten in muren. Gebroed wordt er solitair of in losse groepen, tot acht paren in dezelfde boom. De territorialiteit beperkt zich tot de onmiddellijke omgeving van het nest, terwijl broedvogels elkaar kunnen assisteren om roofdieren te verjagen.

Voedsel
Het voedsel bestaat vooral uit zaden, granen, fruit, bloemen en nectar, maar eigenlijk is de halsbandparkiet een omnivoor. Zowel in België, Groot-Brittannië als in Duitsland werd vastgesteld dat ze allerlei soorten voedsel eten, maar voornamelijk bloemen en vruchten. Van het gebruikelijke tuinvoer eten de vogels het liefste pinda's. In koelere gebieden van Europa blijft hun verspreiding beperkt tot de steden omdat ze tijdens de winter onvoldoende in staat zijn om buiten de steden voedsel te vinden.

De halsbandparkiet wordt in zijn natuurlijk areaal beschouwd als een plaagdier dat 'verspillend' te werk gaat, want hij heeft de neiging om uit halfrijp fruit slechts een tot drie happen te nemen en dan naar de volgende vrucht te gaan. Het opbrengstverlies aan zonnebloemen en maïs kan oplopen tot respectievelijk 33 en 4,6% ten gevolge van parkietenvraat. In Nederland blijft het probleem beperkt tot het eten van knoppen van bijvoorbeeld kastanjebomen. Deze worden 's winters opengepikt om bij de in de knop latente bloemen te komen. Later eten zij van de ontluikende bloemen en het jonge groen.

Halsbandparkiet als exoot

Natuurlijk verspreidingsgebied
Verspreiding
De oorspronkelijke leefgebieden liggen in India en in Afrika ten noorden van de evenaar. Volgens de overlevering bracht Onesikritos, een stuurman op de vloot van Alexander de Grote, als eerste een levende halsbandparkiet mee, de eerste papegaaiachtige in Europa. Zijn wereldwijde populariteit als kooivogel heeft ervoor gezorgd dat de halsbandparkiet op verschillende plaatsen verwilderde populaties heeft kunnen vormen, door ontsnappingen uit volières of door opzettelijke vrijlating. Halsbandparkieten zijn waargenomen in 35 landen op alle continenten, Antarctica uitgezonderd. In Europa bevinden de grootste populaties zich in Zuidwest-Engeland, België, Nederland en Duitsland. Hij komt ook voor in Spanje (rond Barcelona en in Andalusië) en Frankrijk (rond Parijs en ook Fréjus) alsook in Portugal (Lissabon) en in Rome. In 2016 werd het aantal halsbandparkieten in Europa geschat op 85.000.[4]


Halsbandparkiet in het Brusselse Jubelpark
Situatie in België
In 1974 werd in het Brusselse Meli Park op de Heizel een vijftigtal parkieten losgelaten door Guy Florizoone, de toenmalige directeur van de Brusselse Meli. De vogels verspreidden zich snel over Brussel en het eerste broedgeval buiten het Meli Park dateert uit 1975. In 1984 telde men 250 vogels, in 1988 waren het er 500 en in 2005 werd de populatie op 7.000 (data AVES, België) vogels geschat. In 2014 kwam er een schatting van 28.500 halsbandparkieten in België.[5] Tussen de ruim 10.000 en 12.000 parkieten zouden in Brussel leven.[6][7] Vanuit hun broedplaatsen in onder andere het Jetse Dielegembos en Laarbeekbos verspreidden ze zich geleidelijk over de rest van Brussel en nabijgelegen gemeenten. Ook in het Arenbergpark te Heverlee is er intussen een populatie van enkele honderden vogels aanwezig. Samengevat komen rond 2012 grote concentraties halsbandparkieten voor in een straal van 40 km rond Brussel met uitlopers tot in Aalst (in het westen), Mechelen (in het noorden) en Leuven (in het oosten). In de andere provincies komt de soort nauwelijks voor.[8]

De Brusselse halsbandparkieten vertonen, net als in hun natuurlijk Indische areaal, een voorkeur voor meer open gebieden zoals parken en tuinen en vermijden dichte bossen. Dit geldt ook voor de Engelse en Duitse populaties. Onderzoek op basis van punttellingen wees uit dat de verspreiding over de Brusselse parken en bossen vooral door het nestholteaanbod en de afstand tot de slaapplaats in Evere bepaald wordt. Verder blijkt ook dat de soort een relatief open landschap verkiest, maar binnen dit landschap wel in relatief dichte bosbestanden broedt.

Situatie in Nederland

Halsbandparkieten op een balkonrailing in Oegstgeest

Halsbandparkiet op bezoek in een tuin
In Nederland heeft deze parkiet zich tussen 1996 en 2009 sterk uitgebreid over de hele Randstad. In 2013 werd het totaal aantal vogels (op grond van tellingen op slaapplaatsen) geschat op meer dan 10.000 individuen (broedende vogels en hun onvolwassen nakomelingen). Rond 2010 leek het erop dat de aantallen stabiliseerden. Mogelijk was dit het gevolg van een serie minder zachte winters. Uit onderzoek blijkt echter dat een strenge winter (zoals die van 1996) geen blijvend effect heeft op de populatiegrootte. Sovon verwachtte daarom in 2014 dat de aantallen verder zouden stijgen en dat het leefgebied van de vogel zich zou uitbreiden in gebieden buiten de Randstad.[9]

In 2018 kwam de halsbandparkiet voor in een aaneengesloten gebied in de provincies Zuid-, Noord-Holland en Utrecht, in Dordrecht, Rotterdam, Delft, Den Haag, Leiden, Haarlem, Zaanstad, Purmerend, Amsterdam, Utrecht, Nieuwegein, IJsselstein, Gouda, Alphen aan den Rijn, Alkmaar, Hoorn (Noord-Holland),[10] de tussenliggende dorpen en het Groene Hart. Buiten dit min of meer aangesloten gebied zijn er plaatselijk in Zeeland, Noord-Brabant en de kop van Noord-Holland broedgevallen. De vogels verspreiden zich ook buiten de steden met een snelheid van 0,3 tot 0,7 km per jaar. Het totaal aantal broedparen in Nederland werd in 2022 door Sovon geschat op 22.000.[10]

Gevolgen
Over de ecologische en economische impact van de halsbandparkieten is reeds vaak gespeculeerd, maar bestaan relatief weinig harde gegevens. In gebieden met veel halsbandparkieten lijken minder boomklevers en grote bonte spechten te worden waargenomen, wat concurrentie om nestholtes tussen deze soorten suggereert. Anderzijds is er wel grote overlap in nestholtekenmerken gevonden, maar hebben weinig observaties van directe agressie plaatsgevonden. Het nestholteaanbod is vaak een belangrijke factor in de verspreiding van holenbroeders. Echter, in natuurlijke loofbossen is er normaal gezien geen tekort aan nestholtes omdat zonder menselijke ingrepen er in elk langlevend, natuurlijk bos grote, dode bomen voorkomen die een belangrijke bron van nestholtes zijn. De Europese stadsparken en bossen zijn echter niet natuurlijk, maar sterk beheerd en het verminderde nestholteaanbod in beheerde bossen heeft een sterk negatief effect op het voorkomen van holenbroeders.

Concurrentie om nestholtes tussen holenbroeders is waargenomen tussen exoten en inheemse standvogels, voornamelijk tussen de in Noord-Amerika geïntroduceerde spreeuw en verschillende spechten. Ook tussen de in Australië geïntroduceerde treurmaina (Acridotheres tristis) en de inheemse holenbroeders is concurrentie vastgesteld.

In België is in het verleden schade gemeld aan sier- en fruitbomen. In Groot-Brittannië zijn er recente, maar eerder anekdotische klachten over economische schade aan landbouwgewassen, meer bepaald in wijngaarden. Ook in Nederland komen er sinds een aantal jaren meldingen van overlast, aanleiding voor het 'Platform Stop invasieve exoten' om op te roepen tot het beperken van de populatie in Nederland.[11] Natuur- en vogelbeschermers zien hier geen enkele aanleiding voor.[12][13] In 2014 heeft een onderzoeksbureau in opdracht van Team Invasieve Exoten van Bureau Risicobeoordeling en Onderzoeksprogrammering van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit een schade-inventarisatie en risicoschatting uitgevoerd. Uit de conclusie van het onderzoek blijkt dat halsbandparkieten een serieus gevaar kunnen vormen voor de fruitteelt en mogelijk de boomteelt.[14]

Sommige stadsbewoners weten de halsbandparkiet evenwel te waarderen. Toen Sovon Vogelonderzoek Nederland het jaar 2004 uitriep tot het jaar van de halsbandparkiet, werden grote aantallen foto's opgestuurd door mensen die graag "hun parkiet" lieten zien.

Toekomst
Rond 2009 vlogen er in Vlaanderen minstens 10.000 halsbandparkieten rond. Deze exoot kan mogelijk uitgroeien tot een van de talrijkste holenbroeders in deze contreien, blijkt uit Antwerps onderzoek. Een dramatisch effect op inheemse vogelpopulaties is echter onwaarschijnlijk. Het aantal zou volgens onderzoek gemakkelijk ruim vier keer zoveel kunnen worden. Vooral langs de as Brussel-Mechelen-Antwerpen is nog ruimte genoeg, maar de exoten kunnen ook rond Leuven, Turnhout, Brugge en Gent terecht. Die regio’s zijn immers sterk verstedelijkt en er zijn verschillende oudere bossen, parken en kasteeldomeinen te vinden. Ook hier zou blijken dat daar waar de halsbandparkiet terrein wint, de inheemse boomklever afneemt, omdat de parkiet zijn nestholtes inpikt. Volgens deskundigen kan in het ergste geval, als de halsbandparkiet zich ook buiten stedelijke gebied uitbreidt, een derde van de boomkleverpopulatie verdwijnen. Voor concurrentie tussen de parkieten en andere soorten zijn bij onderzoek in Vlaanderen geen aanwijzingen gevonden.[15]

Het is mogelijk dat het aantal nestholen de verdere groei van de populaties in steden als Amsterdam en Brussel zou kunnen beperken, maar buiten de huidige vestigingssteden lijken geschikte leefgebieden nog volop aanwezig te zijn, zoals de parken in grotere steden. In die parken moeten hoge bomen staan en, al dan niet op enige afstand hiervan, moeten nestholen te vinden zijn. Een voorbeeld van een habitat die nog niet door halsbandparkieten is bewoond, maar waarschijnlijk zeer geschikt is, is park Sonsbeek in Arnhem. Sovon vogelonderzoek Nederland en Waarneming.nl inventariseren het voorkomen van de halsbandparkiet in Nederland. In België zijn er, volgens de Universiteit Antwerpen, nog geschikte uitbreidingsgebieden rond Turnhout, Bilzen en Brugge.

Andere papegaaiachtigen
Een andere papegaaiachtige die in Nederland en België is verwilderd is de monniksparkiet. In Nederland zijn in kleine steden en dorpen vestigingen bekend, meestal in relatie tot een kooi met deze vogels van een particulier. Vaak verdwijnen deze vestigingen na enige tijd. In de regio Amsterdam en Haarlem leven enkele grote alexanderparkieten tussen de halsbandparkieten. Tevens komen er een aantal voor op Terschelling en Ameland.[16] Deze soort is verwant aan de halsbandparkiet. Theoretisch is het mogelijk dat ook deze soort zich in Nederland uitbreidt.[17]


====================================================== vogelbescherming.nl


Halsbandparkiet 
Rose-ringed Parakeet, Psittacula krameri - Papegaaien (Psittacidae)

Halsbandparkieten zijn knalgroene en luidruchtige vogels, afkomstig uit India en Centraal-Afrika. Het gaat in Nederland oorspronkelijk om ontsnapte en losgelaten kooivogels die verwilderd zijn en populaties hebben gevormd. Halsbandparkieten zijn holenbroeders, die ook in nestkasten broeden. Concurrentie met kauwtjes, spechten en uilen om beschikbare broedholten lijkt slechts in geringe mate te spelen. Het broedsucces lijkt vrij laag.

Snel naar informatie over:
Herkenning
Leefwijze
Verspreiding en aantal
Bescherming
Wet- en regelgeving
Halsbandparkiet / Agami
Herkenning
Heldergroen van kleur met donkerdere slagpennen. Mannetjes hebben daarnaast een zwarte kin- en keelvlek en een zwarte lijn over de hals lopen die uitloopt in een oranjeroze halsband op het achterhoofd. Vrouwtjes hebben dat niet en zijn effen. Zeer korte, scherp omlaag gebogen haaksnavel (kleine papegaaiensnavel). Luidruchtig en slaapt in de winter in grote groepen in bomen.

Geluid
Vaak krijsend, bijvoorbeeld in geval van gevaar. 

 Roep
 
halsbandparkiet vliegend 
39-43 cm



Leefwijze
Broeden
Broedt tussen januari en juni. De halsbandparkiet broedt in los kolonieverband en heeft één legsel per jaar met 3 of 4 eieren (soms 6). Broedduur: 22-24 dagen. Ze broeden in natuurlijke holen in oude platanen of andere loofbomen, ook in spechtenholen. De jongen zitten 49-50 dagen op het nest.

Leefgebied
Stadsparken en tuinen zijn in Nederland veruit favoriet. Het nest wordt in een solitaire boom gemaakt, vaak in een oud spechtenhol op flinke hoogte. De halsbandparkiet is in Nederland voor een zeer belangrijk deel afhankelijk van bijvoedering; zonder die hulp zouden ze de voedselschaarste in de winter niet overleven. Daarom komen zij buiten de stedelijke gebieden niet veel voor.

Voedsel
Het voedsel bestaat uit zaden, vruchten en vooral pinda's.

Vogeltrek
Halsbandparkieten zijn in Nederland standvogels. Vooral buiten het broedseizoen zoeken halsbandparkieten elkaar op in slaapbomen, daar kunnen ze in zeer grote groepen bijeenkomen.




In Europa
In Europa heeft de halsbandparkiet op enkele plaatsen een min of meer permanente populatie weten te vormen. Enkele daarvan zijn inmiddels weer uitgestorven, op andere plaatsen ontstaan weer nieuwe. Vooral in Zuidoost-Engeland, Nederland, België en Duitsland, maar ook in Italië, Spanje en Portugal.

Meer informatie
BirdLife International
Bescherming
De halsbandparkiet is geen inheemse soort, maar losgelaten of ontsnapt uit kooien. Vooral in het stedelijk gebied van de Randstad neemt het aantal toe. Mogelijk profiteert de halsbandparkiet daarbij ook van de toename van het aantal grote bonte spechten in laag-Nederland. In de Randstad zal de soort vermoedelijk in concurrentie zijn met de boomklever. Landelijk gezien is er op het niveau van de populatie geen sprake van concurrentie: in het laatste kwart van de twintigste eeuw is het aantal boomklevers verdubbeld.

Wat wij doen
Vogelbescherming houdt de ontwikkeling van de populatie in de gaten om tijdig eventuele problemen bij andere soorten te kunnen signaleren.

Wat kun jij doen
Halsbandparkieten profiteren in steden van het aanbieden van voer door mensen, met name ongebrande pinda's zijn geliefd. Er zijn voedersilo's verkrijgbaar met een beschermende constructie die grotere soorten zoals de halsbandparkiet buitensluit. De halsbandparkiet is te lenig gebleken voor onze voedersilo van het type 'London'. Op plekken waar halsbandparkieten houten nestkasten uitbijten die voor andere soorten zijn geplaatst, kan worden gekozen voor nestkasten die zijn gemaakt van houtbeton.


Algemene regels
De wet bevat algemene regels die van toepassing zijn op uitheemse vogelsoorten. Het gaat om:

de algemene zorgplicht die stelt dat iedereen voldoende zorg moet dragen voor de fysieke leefomgeving;
het algemene verbod op dierenmishandeling (opgenomen in de Wet dieren).
De wet bevat daarnaast specifieke regels die van toepassing zijn op uitheemse soorten. Het gaat om:

het verbod op het uitzetten of vrijlaten van dieren of hun eieren in de vrije natuur;
een bevoegdheid voor de provincie om (categorieën) personen opdracht te geven om populaties van aangewezen diersoorten te verwijderen of beperken mits daarmee een wettelijk belang wordt gediend.
Uitzonderingen op de bovenstaande verboden zijn onder voorwaarden mogelijk.

Bijzondere regels
De halsbandparkiet staat (nog) niet op de Europese lijst van zorgwekkende invasieve uitheemse soorten. Deze lijst is vastgesteld op grond van EU-verordening 1143/2014 over de preventie en beheersing van de introductie en verspreiding van invasieve uitheemse soorten. Deze verordening bevat diverse ge- en verboden over de soorten op de Europese lijst, zoals een import- en handelsverbod, maar ook een bezit- en fokverbod. Onder de Omgevingswet zijn provincies (en in sommige gevallen het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit) belast met het beheer van hun populaties als dit een wettelijk belang dient.




============================================================= natuurpunt

 

Halsbandparkiet
Rose-ringed Parakeet, Psittacula krameri - Papegaaien (Psittacidae)

Halsbandparkieten zijn knalgroene en luidruchtige vogels, afkomstig uit India en Centraal-Afrika. Het gaat in Nederland oorspronkelijk om ontsnapte en losgelaten kooivogels die verwilderd zijn en populaties hebben gevormd. Halsbandparkieten zijn holenbroeders, die ook in nestkasten broeden. Concurrentie met kauwtjes, spechten en uilen om beschikbare broedholten lijkt slechts in geringe mate te spelen. Het broedsucces lijkt vrij laag.

Snel naar informatie over:
Herkenning
Leefwijze
Verspreiding en aantal
Bescherming
Wet- en regelgeving
Halsbandparkiet / Agami
Herkenning
Heldergroen van kleur met donkerdere slagpennen. Mannetjes hebben daarnaast een zwarte kin- en keelvlek en een zwarte lijn over de hals lopen die uitloopt in een oranjeroze halsband op het achterhoofd. Vrouwtjes hebben dat niet en zijn effen. Zeer korte, scherp omlaag gebogen haaksnavel (kleine papegaaiensnavel). Luidruchtig en slaapt in de winter in grote groepen in bomen.

Geluid
Vaak krijsend, bijvoorbeeld in geval van gevaar. 

 Roep
 
halsbandparkiet vliegend / Elwin van der KolkVliegbeeld
39-43 cm

Deze soort lijkt op:
Cursus Vogels in Nederland
In deze gratis online vogelcursus voor beginners leer je in tien vogellessen veel vogels en hun geluiden herkennen. Van tuinvogels, bosvogels, weidevogels en watervogels tot vogels van het waddengebied. Met handige tips, filmpjes en ezelsbruggetjes om vogels te leren kijken en vooral van vogels te genieten.

Camilla Dreef & Nico de Haan
Schrijf je in

Nico de Haan en Camilla Dreef
Leefwijze
Broeden
Broedt tussen januari en juni. De halsbandparkiet broedt in los kolonieverband en heeft één legsel per jaar met 3 of 4 eieren (soms 6). Broedduur: 22-24 dagen. Ze broeden in natuurlijke holen in oude platanen of andere loofbomen, ook in spechtenholen. De jongen zitten 49-50 dagen op het nest.

Leefgebied
Stadsparken en tuinen zijn in Nederland veruit favoriet. Het nest wordt in een solitaire boom gemaakt, vaak in een oud spechtenhol op flinke hoogte. De halsbandparkiet is in Nederland voor een zeer belangrijk deel afhankelijk van bijvoedering; zonder die hulp zouden ze de voedselschaarste in de winter niet overleven. Daarom komen zij buiten de stedelijke gebieden niet veel voor.

Voedsel
Het voedsel bestaat uit zaden, vruchten en vooral pinda's.

Vogeltrek
Halsbandparkieten zijn in Nederland standvogels. Vooral buiten het broedseizoen zoeken halsbandparkieten elkaar op in slaapbomen, daar kunnen ze in zeer grote groepen bijeenkomen.



jan feb mrt apr mei jun jul aug sep okt nov dec
Nadat de eerste halsbandparkieten in de jaren '60 van de vorige eeuw door de mens zijn losgelaten of ontsnapt uit kooien, bleek de soort zich in Nederland vrij goed te kunnen handhaven. In Amsterdam en Den Haag bevinden zich inmiddels ware bolwerken en de soort breidt zich nog altijd uit.



Kijktip
Hoogste dichtheden in Den Haag en Amsterdam, ook in steeds meer andere plaatsen in de Randstad.

In Europa
In Europa heeft de halsbandparkiet op enkele plaatsen een min of meer permanente populatie weten te vormen. Enkele daarvan zijn inmiddels weer uitgestorven, op andere plaatsen ontstaan weer nieuwe. Vooral in Zuidoost-Engeland, Nederland, België en Duitsland, maar ook in Italië, Spanje en Portugal.

Meer informatie
BirdLife International
Bescherming
De halsbandparkiet is geen inheemse soort, maar losgelaten of ontsnapt uit kooien. Vooral in het stedelijk gebied van de Randstad neemt het aantal toe. Mogelijk profiteert de halsbandparkiet daarbij ook van de toename van het aantal grote bonte spechten in laag-Nederland. In de Randstad zal de soort vermoedelijk in concurrentie zijn met de boomklever. Landelijk gezien is er op het niveau van de populatie geen sprake van concurrentie: in het laatste kwart van de twintigste eeuw is het aantal boomklevers verdubbeld.

Wat wij doen
Vogelbescherming houdt de ontwikkeling van de populatie in de gaten om tijdig eventuele problemen bij andere soorten te kunnen signaleren.

Wat kun jij doen
Halsbandparkieten profiteren in steden van het aanbieden van voer door mensen, met name ongebrande pinda's zijn geliefd. Er zijn voedersilo's verkrijgbaar met een beschermende constructie die grotere soorten zoals de halsbandparkiet buitensluit. De halsbandparkiet is te lenig gebleken voor onze voedersilo van het type 'London'. Op plekken waar halsbandparkieten houten nestkasten uitbijten die voor andere soorten zijn geplaatst, kan worden gekozen voor nestkasten die zijn gemaakt van houtbeton.

Meer weten?
Sovon Vogelonderzoek Nederland
Standpunt Vogelbescherming Exoten
Actuele berichten
Amsterdam krijgt een eigen Vogelatlas
Asielzoekers
De stadsvogelaar
Downloads
De ene exoot is de ander niet (pdf, 393 Kb)
Wet- en regelgeving
De halsbandparkiet is een uitheemse vogelsoort. De soort geniet geen bescherming op grond van de Europese Vogelrichtlijn en de Nederlandse Omgevingswet, omdat de soort niet van nature in het wild voorkomt in de Europese Unie. Het gaat om een uitheemse vogelsoort die door de mens is geïntroduceerd buiten diens natuurlijke verspreidingsgebied, zich nadien in de vrije natuur heeft weten te handhaven en is gaan voortplanten. Er is desalniettemin een aantal regels van toepassing op uitheemse soorten.

Algemene regels
De wet bevat algemene regels die van toepassing zijn op uitheemse vogelsoorten. Het gaat om:

de algemene zorgplicht die stelt dat iedereen voldoende zorg moet dragen voor de fysieke leefomgeving;
het algemene verbod op dierenmishandeling (opgenomen in de Wet dieren).
De wet bevat daarnaast specifieke regels die van toepassing zijn op uitheemse soorten. Het gaat om:

het verbod op het uitzetten of vrijlaten van dieren of hun eieren in de vrije natuur;
een bevoegdheid voor de provincie om (categorieën) personen opdracht te geven om populaties van aangewezen diersoorten te verwijderen of beperken mits daarmee een wettelijk belang wordt gediend.
Uitzonderingen op de bovenstaande verboden zijn onder voorwaarden mogelijk.

Bijzondere regels
De halsbandparkiet staat (nog) niet op de Europese lijst van zorgwekkende invasieve uitheemse soorten. Deze lijst is vastgesteld op grond van EU-verordening 1143/2014 over de preventie en beheersing van de introductie en verspreiding van invasieve uitheemse soorten. Deze verordening bevat diverse ge- en verboden over de soorten op de Europese lijst, zoals een import- en handelsverbod, maar ook een bezit- en fokverbod. Onder de Omgevingswet zijn provincies (en in sommige gevallen het Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit) belast met het beheer van hun populaties als dit een wettelijk belang dient.



 
 
 
 


===================== onze natuur


Alle artikels
Natuur en bos
 Soortenbank
NL 
shutterstock-1420726184-e1576072698463.jpg
Halsbandparkiet
Wie in Brussel af en toe eens omhoogkijkt, heeft ze ongetwijfeld al zien zitten: de kleurrijke halsbandparkieten. Nadat er in de jaren ’60 en ’70 enkele ontsnapten, veroverden deze exotische vogels traag maar gestaag het groen in onze steden. Het is een vogel die de gemoederen beroert: hoewel hij prachtig is om te zien, wordt hij door velen aanzien als een echte ‘pest’.

on-fiche-halsbandparkiet.png
Herken de halsbandparkiet
(Psittacula krameri)
Geen enkele andere vogel in onze natuur is zo groen als de halsbandparkiet. Combineer dat met z’n unieke staart en vergissen is vrijwel onmogelijk. Toch zetten we hier zijn belangrijkste kenmerken nog even op een rijtje:

shutterstock-188248223.jpg
zo groot als een merel, maar met een lange staart
de spitse staart waaiert soms prachtig uit tijdens het vliegen 
grasgroen met korte, rode ‘papegaaienbek’
mannetjes hebben een zwarte kinvlek die overgaat in een rozerode halsband
vrouwtjes hebben geen of een heel vage halsband
kwettert luidruchtig
Op het menu
De halsbandparkiet eet alles wat plantaardig is. Zijn dieet bestaat voornamelijk uit zaden (esdoorn, haagbeuk, es, den) en vruchten (appel, mispel, peer, vlierbes, klimopbes, braam …) die hij in de natuur vindt. Daarnaast is hij ook een echte opportunist, die voederplekken afschuimt en zich daar tegoed doet aan brood, pinda’s en zonnebloempitten. 

Leefgebied van de halsbandparkiet
Deze exotische vogel komt oorspronkelijk voor in Centraal-Afrika en in India en omliggende landen. De halsbandparkiet werd populair als kooivogel en kwam zo over de hele wereld terecht. In warmere landen konden ontsnapte vogels goed gedijen, maar gek genoeg zetten ze ook in ons land voet aan wal. De ondersoort die zich in Brussel en omstreken gevestigd heeft, is dan ook afkomstig van de lagere gedeeltes van het Himalayagebergte. Dat verklaart waarom onze halsbandparkieten zo goed tegen de koude kunnen. 

Bij ons dook de halsbandparkiet voor het eerst op in de jaren ‘60, in 1966 werd het eerste broedgeval beschreven. Een echte boost kreeg het beestje pas in 1974, toen een Brusselse zoo een 45-tal vogels in het wild loste om bezoekers te plezieren. Ondertussen leven er in een straal van 40 km rond Brussel meer dan 10.000 vogels in parken, tuinen en boomgaarden. Ook in Antwerpen, Gent, Kortrijk, Diest en Lommel werd de vogel al in het wild gesignaleerd. Buiten stedelijke omgevingen komt de halsbandparkiet niet voor, waarschijnlijk omdat hij daar ‘s winters onvoldoende voedsel vindt. 

Parkietenliefde
shutterstock-1410624461.jpg
Halsbandparkieten zijn holenbroeders die al vanaf november op zoek gaan naar een goed hol. Het liefst broeden ze in elkaars buurt, in een losse kolonie. Ze maken dan van een boomholte (meestal een oud spechtenhol) of nestkast een gezellige kraamkamer, waarin ze in februari al 3 à 4 (soms wel 6) eieren leggen. Na ongeveer 3,5 weken broeden, komen de kuikens uit het ei. Op een leeftijd van 7 weken vliegen de jongen uit, maar ze worden nog tot 3 weken extra gevoederd door hun ouders.

Het broedsucces van de halsbandparkieten in België is beperkt t.o.v. de resultaten die ze boeken in hun oorspronkelijke leefgebied. Omdat halsbandparkieten al erg vroeg holen innemen, vormen ze plaatselijk concurrentie voor onze inheemse holenbroeders. De boomklever, die ook oude spechtenholen verkiest, komt pas later in actie. Die komt dan op de tweede plaats en moet zich tevreden stellen met de minder goede locaties. 

Relatie met de mens
shutterstock-1484840129.jpg
Buiten het broedseizoen verzamelen halsbandparkieten in grote zwermen bij hun favoriete slaapbomen. Hun luidruchtig gekwetter zorgt hier en daar voor overlast. Ook zijn ze vaak in grote groepen aanwezig in fruitboomgaarden, waar ze zich te goed doen aan rijp fruit. In tuinen met een rijkgevulde voedertafel, komen halsbandparkieten uiteraard graag op bezoek. Dan moet je inventief zijn om ook andere stadsvogels de kans te geven om wat lekkers te eten. Zorg er bijvoorbeeld voor dat alleen kleine vogels bij het eten kunnen, door gebruik te maken van speciale voederkooien of het voedsel op te hangen in dicht struikgewas. 

Wist je dat de halsbandparkiet …
heel goed geluiden kan nadoen? Exemplaren die in gevangenschap leven, kunnen – zoals het een échte papegaaiachtige betaamt – leren om mensen na te praten.
ook in andere kleuren voorkomt? Niet in het wild, maar als huisdier worden alle kleuren van de regenboog gekweekt.
Deel dit artikel
 


==== national geographic

DierenInvasieve exoten
Felgroene papegaaien in de stad: waar komt de halsbandparkiet toch vandaan?
De halsbandparkiet, wie kent ’m niet? Al jaren is de groene papegaaiachtige bezig aan een opmars in de Lage Landen, maar daar is niet iedereen blij mee.

tekst Esmee van DijkLaatste update: 02/03/2024
halsbandparkiet
Y K / 500px
Elke ochtend werd ik ermee wakker: het geluid van een kolo­nie felgroene papegaaien, die ik vanuit het zolderraam op en neer zag deinen op de takken van de boom tegenover mijn vaders huis. We woonden midden in de stad, dus waar deze vrolijk gekleurde beestjes vandaan kwamen, was me als kind altijd een raadsel.

Van India en Sri Lanka naar de Randstad
Inmiddels is de halsbandparkiet (Psittacula krameri manillensis) een bekende in de Lage Landen. (Er zijn nog drie andere ondersoorten, maar die komen hier niet voor.) Vermoedelijk is hij van India en Sri Lanka naar Neder­land gebracht als kooivogel en vervolgens ontsnapt. Eind jaren zestig werden in Den Haag en Amsterdam de eerste broedgevallen van P. k. manillensis geconsta­teerd. In Brussel liet de toenmalig directeur van pretpark Meli Park ruim veertig halsbandparkieten los om de stad ‘kleur te geven’.

Waarom gedijen halsbandparkieten goed in de stad?
Sindsdien hebben de populaties zich steeds verder uitgebreid. In het broedseizoen gaan ze ook buiten de bebouwde kom op zoek naar boomholten om te broeden, maar in de winter zitten ze liever in stedelijke gebieden.

In Nederland werden er in 2015 circa tienduizend halsbandparkieten geteld. In de winter van 2021-’22 waren dat er al 21.500. Ook in België werd het aantal in 2015 geschat op ruim tienduizend.
‘In de stad is het één tot twee graden warmer en staan veel sierbomen,’ vertelt Albert de Jong van Sovon Vogelonderzoek Nederland. ‘Halsbandparkieten zijn gek op sierappeltjes en bomen waar noten en zaden aan zitten. Bovendien profiteren ze van voedertafels, pindanetjes en vetbollen.’

De halsbandparkiet: een ongenode gast
Niet iedereen is blij met de komst van de papegaai: ze zijn luid­ruchtig, poepen tuinen onder en eten de vruchten van fruittelers. Uit Belgisch onderzoek gepubliceerd in Journal of Applied Ecology blijkt dat de soort concurreert om nestholen met boomklevers. ‘In Nederland pikken ze eerder holten van rosse vleermuizen in,’ zegt De Jong. ‘Maar we hebben nog geen duidelijke aanwijzingen dat ze andere soorten hier écht in de weg zitten.’

Meer lezen over invasieve exoten?

De beverrat: een gretige graver met oranje tanden

De Japanse duizendknoop: een zeer agressieve exoot
Headshot of Esmee van Dijk
Esmee van Dijk
Editor
Esmee studeerde geschiedenis in Rotterdam en werkt als editor voor National Geographic. Het liefst schrijft ze over reizen, dieren, historische gebeurtenissen en wetenschappelijke nieuws. In haar vrije tijd gaat ze geregeld naar concerten of staat ze op het hockeyveld.
Invasieve exoten
zwarte dwergmeerval op de bodem omringd door stenen
De zwarte dwergmeerval, een taaie nachtbraker

roodbuikbuulbuul pycnonotus cafer
De roodbuikbuulbuul, een ongewenst multitalent

een close up van een plaagmier
Plaagmier na steden nu ook in natuur te vinden

aedes albopictus
De tijgermug laat zich niet zomaar vangen

een australische huisspin
De Australische huisspin vestigt zich in Nederland

roodwangschildpad trachemys scripta in the wild
Waar komen de gedumpte schildpadden vandaan?

grijze eekhoorn in europa schadelijk invasieve exoot
Wat maakt de grijze eekhoorn gevaarlijk?

heilige ibis in samburu national reserve, kenia
Hoe de heilige ibis zijn status verloor

eutamias sibiricus, de siberische grondeekhoorn als invasieve exoot in nederland en belgie
Eekhoorns als huisdier, mag dat?

blauwband pseudorasbora parva
De blauwband: wat maakt dit visje zo gevaarlijk?

een muntjak in de natuur
Hoe is de Chinese muntjak hier terechtgekomen?

chinese wolhandkrab eriocheir sinensis in de rivier thames in londen
Deze krab is berucht om zijn grijpgrage handjes



=== vivara

(Psittacula krameri)
Halsbandparkiet
De Halsbandparkiet (Psittacula krameri) is een felgroene, vrij grote, vogel. Het mannetje is te herkennen aan een zwarte lijn over de hals (de ‘halsband’) die aan de achterzijde roze is. Het vrouwtje heeft deze lijn niet, en is effen groen. De Halsbandparkiet heeft een rode gekromde snavel. De juveniel lijkt op het vrouwtje, heeft een wat meer gelig-groene kleur en een kortere staart.
Over
Specificaties
Kenmerken
Fotogalerij
Over de Halsbandparkiet
De Halsbandparkiet is oorspronkelijk afkomstig uit India en Centraal-Afrika (een brede strook ten zuiden van de Sahara). Al in de jaren zestig van de vorige eeuw werden enkele vogels in Europa vrijgelaten door mensen. De soort bleek zich prima te kunnen handhaven, en breidde zich relatief snel uit qua aantallen en woongebied.

Tegenwoordig zijn er in West-Europa verschillende gebieden te vinden waar de Halsbandparkiet in ruime aantallen voorkomt, met name in stedelijke zones. In Nederland komt de soort met name voor in de randstad, en breidt het leefgebied zich langzaam uit richting oosten. In België leven de grootste concentraties in Brussel en de omliggende gemeenten.

De luidruchtige vogel is gemakkelijk te vinden in grote stadsparken. Vaak worden ze gezien in kleine groepen (tot 15 vogels), maar op gemeenschappelijke slaapplaatsen worden soms groepen van honderden tot wel duizenden vogels waargenomen.

Specificaties
Wetenschappelijke naam
Psittacula krameri
Familie
Psittaculidae
Habitat
Met name te vinden in stedelijk gebied, in stadsparken en tuinen.
Voedsel
De Halsbandparkiet is een alleseter. Met name bloemen, vruchten en bessen zijn favoriet. De soort is in Nederland en België afhankelijk van bijvoedering in tuinen. Zeker in de winter zijn ze onvoldoende in staat om zelf genoeg voedsel te vinden. Op voedertafels doe je Halsbandparkieten een groot plezier met pinda’s, maar ook met zonnebloempitten, gemengde zaden en stukjes appel. Wil je liever géén halsbandparkieten voeren? Kies dan voor een voedersysteem met een fijnmazige beschermkooi. Deze zorgt ervoor dat alleen kleine vogels bij het voer kunnen.
Hoogte
40-42cm
Gewicht
95-140g
Levensduur
1 - 34 Jaar
Broedtijd
Januari-Juni
Nest
De Halsbandparkiet is een holenbroeder. Ze knagen hun nest uit in de stam van een boom. Vaker nog gebruiken ze bestaande holen, meestal de oude nestgaten van de grote bonte specht. Wil je voorkomen dat de Halsbandparkiet je houten nestkast uitbijt? Zorg dan voor een metalen invliegplaatje, of kies voor een nestkast van houtbeton (Woodstone).
Geluid
Erg luidruchtig, vaak krijsend geluid.
Kenmerken
.
Jongen
1 legsel dat meestal bestaat uit 3 of 4 eieren (maximaal 6). Broedt tussen januari en juni. De broedduur is ruim 3 weken (22-24 dagen) en de jongen blijven nog ongeveer 50 dagen op het nest.
Kenmerken


=== waarnemingen.be
Verspreiding
Africa, Oriental Region : w, c, e Africa, Pakistan to Myanmar
Ondersoorten
P. k. krameri - s Mauritania and Senegal to s Sudan and w Uganda
P. k. parvirostris - e Sudan to nw Somalia
P. k. borealis - nw Pakistan to se China and c Myanmar
P. k. manillensis - s India and Sri Lanka
Algemeen
Dit is een invasieve exoot. Lees meer hierover in deze Herkenningsfiche Halsbandparkiet en co.

De Halsbandparkiet (Psittacula krameri), is de meest algemene, verwilderde papegaaiachtige in Nederland en ook in Europa. Hij komt in Nederland voornamelijk voor in het stedelijk gebied. Met name in de Randstad, waarbij Amsterdam en Den Haag de twee hot spots vormen. Dit gebied werd gekoloniseerd door vogels die ontsnapt waren uit gevangenschap. In 1968 broedden er voor het eerst halsbandparkieten "in het wild" in Nederland. Sindsdien zijn de aantallen aanzienlijk gestegen: waren er in 1968 misschien enkele tientallen vrijvliegende halsbandparkieten, nu zijn dat er enkele duizenden. In de zomer lijkt deze exoot zichzelf prima te redden en wordt er een breed scala aan voedselbronnen aangeboord. Dan kunnen de vogels ook in de buitengebieden worden aangetroffen. In de winter zijn ze echter meer beperkt tot de grote steden, waar ze dan volop gebruik maken van voedertafels.

Halsbandparkieten zijn holenbroeders. Zij maken die holen niet zelf maar zijn voor hun broedplaatsen aangewezen op verlaten spechtenholten en andere holten in bomen. Buiten de broedperiode komen de vogels 's avonds bijeen op grote gezamenlijke slaapplaatsen. In Nederland kent de grootste slaapplaats zo'n 3000 (!) vogels. Op deze slaapplaatsen zijn soms ook andere ontsnapte papegaaiachtigen te vinden zoals de sterk gelijkende Grote Alexanderparkiet.

Herkenning
De halsbandparkiet is met zijn voornamelijk groene verenkleed een opvallende verschijning. Hij is ongeveer veertig centimeter groot en ongeveer de helft van die lengte wordt ingenomen door een lange staart. Het vrouwtje en het juveniel zijn iets kleiner dan het mannetje. Halsbandparkieten danken hun naam aan de "halsband" van het mannetje. Dit is een band die begint vanuit de zwarte kin-keelvlek en loopt langs de wangen, achter de oorstreek door tot op de achterhals (nek). Deze streep begint zwart en eindigt op de nek in een roze band. Op de kruin en de hals ligt een lichtblauwe waas. Een zeer smalle zwarte teugelstreep loopt van de top van de snavel naar het oog. De binnenste staartpennen zijn blauwig met groengele punten. Het vrouwtje heeft een geheel groen verenkleed en mist de kenmerkende halsband. De bovensnavel is bij beide geslachten rood met zwarte uiteinden, de ondersnavel is zwart, gemarkeerd met rood, de iris is lichtgeel met een rode oogrand.

Juvenielen lijken op het vrouwtje. De staart is echter korter, de ondersnavel is rood in plaats van rood met zwart en de iris is grijswit.

Lijkt zeer veel op de grotere Grote Alexanderparkiet (Psittacula eupatria) en de Monniksparkiet (Myiopsitta monachus)


== VRT news
Meer dan 10.000 halsbandparkieten in Vlaanderen, ook in Antwerpen en Mechelen gespot
Naar aanleiding van het Vogeltelweekend belde radio 2 Antwerpen met vogelkenner Gerald Driessens van Natuurpunt. Blijkt dat er almaar meer halsbandparkieten opduiken in Vlaanderen. In 1974 werden er een 40-tal losgelaten op de Heizel in Brussel, sindsdien zijn ze over heel Vlaanderen verspreid en zijn er al meer dan 10.000 geteld.

radio 2, Carla Mertens
ma 31 jan 2022  07:54
"Het is een fenomeen dat we zien in alle grote steden van Europa. In Brussel is het in 1974 begonnen, toen zijn er in het toenmalige Meli-park op de Heizel een 40-tal halsbandparkieten losgelaten om het landschap wat te "kleuren" en dat is een beetje uit de hand gelopen. In 2005 hebben we een telling gedaan in heel Vlaanderen en toen telden we al meer dan 10.000 halsbandparkieten. En dat zijn er nu zeker nog meer", zegt Gerald Driessens, vogelkenner bij Natuurpunt Mechelen.

"Een halsbandparkiet is verwant aan een papegaai maar een papegaai heeft een korte staart. Een halsbandparkiet is vergelijkbaar met een gigantische grasparkiet, met een hele felle groene kleur. Ze zijn best wel groot. In Koekelberg is een grote slaapplaats waar honderden halsbandparkieten samenkomen, daardoor zien sommige bomen helemaal groen. Indrukwekkend", zegt Driessens.

"Vanuit Brussel zijn ze verspreid over Vlaanderen. Nu zie je ze vooral in de buurt van Mechelen, Leuven, Antwerpen en Ekeren. Maar ook in Gent en Kortrijk zijn er al gespot. Momenteel vind je er in alle grote steden. Ze zijn heel mooi maar vormen wel een bedreiging voor enkele inheemse soorten zoals de boomklever. Die gebruikt dezelfde broedplekken als de halsbandparkiet maar die begint sneller te broeden. Dus wanneer de boomklever eraan wil beginnen, zijn alle broedplekken bezet", zegt Driessens.

"Halsbandparkieten zijn ook bijzonder slimme vogels, net zoals kraaien. Ze leren heel snel van elkaar. Als je er één van een groepje gevangen hebt, zul je de andere nooit te pakken krijgen. Ze onthouden perfect wat de gevaren zijn en geven het ook door aan soortgenoten", besluit Driessens.

## het laatste nieuws
Natuurpunt waarschuwt voor halsbandparkieten
Natuurpunt Oost-Brabant maakt zich zorgen over de toenemende populatie van de halsbandparkiet. “Op termijn kunnen de vogels ernstige schade toebrengen”, klinkt het.
13 maart 2014
 – Laatst bijgewerkt om 14 september 2020 14:24
Lees meer over:
natuur

Natuurpunt Oost-Brabant maakt zich zorgen over de toenemende populatie van de halsbandparkiet, een mooie maar luidruchtige en agressieve vogel uit India en Afrika. In de regio Leuven en Diest worden almaar meer halsbandparkieten opgemerkt. “Op termijn kunnen de vogels ernstige schade toebrengen, zowel aan landbouwgewassen als aan de plaatselijke fauna”, klinkt het.

Oorspronkelijk komt de halsbandparkiet uit Afrika en het Himalayagebergte. In de jaren ’60 werden de dieren in ons land ingevoerd om in kooien te houden. Sinds de toenmalige directeur van het Brusselse Melipark in de jaren ’70 een vijftigtal van die vogels vrijliet om de hoofdstad meer kleur te geven, is hun aantal alleen maar toegenomen en beginnen ze meer en meer uit te zwermen over Vlaanderen. Op 40 jaar tijd is de populatie halsbandparkieten in ons land toegenomen van 50 naar 10.000 exemplaren.

“In Diest werden al 15 van die vogels gespot. Op zich nog geen indrukwekkend aantal, maar gezien hun snelle voortplanting maken we ons toch zorgen”, zegt Jorg Lambrechts van Natuurpunt. “Ze gedijen uitstekend in parken en landelijke gebieden en als de trend zich verder doorzet, dan zullen ook Diest en de rest van het Hageland binnenkort spreken van een invasie.”

Zowel op ecologisch als op economisch vlak kunnen de halsbandparkieten voor ernstige problemen zorgen. “Het probleem is dat ze redelijk agressief uit de hoek kunnen komen. Ze bouwen zelf geen nest, maar nemen gewoon de broedplaatsen van de oorspronkelijke bewoners zoals de specht, de boomklever en de vleermuis in waardoor die dieren in hun voortbestaan worden bedreigd”, legt Lambrechts uit. “Omdat ze zich voeden met zaden, jonge scheuten, knoppen en fruit zouden ze op termijn ook wel eens ernstige schade kunnen berokkenen aan de lokale landbouw.”

Om die reden roept Natuurpunt Oost-Brabant de Vlaamse en federale overheid op om voorzorgsmaatregelen te nemen. “Een invoerverbod kan een eerste belangrijke stap in de bestrijding zijn, al lijkt het erop dat deze maatregel rijkelijk te laat komt”, meent de natuurorganisatie. Een andere mogelijkheid die Natuurpunt suggereert, is de vogels massaal gaan vangen. “Al lijkt dit eerder onbegonnen werk”, klinkt het.

Hoewel Natuurpunt op haar website tips geeft hoe de vogels gevoederd kunnen worden, raadt de organisatie de mensen toch aan om de vogels niet te lokken met voedsel en zeker geen nestkastjes voor hen op te hangen. “We moeten te allen tijde vermijden dat ze van onze regio hun slaapplaats maken. Momenteel zitten ze daarvoor nog hoofdzakelijk in Brussel, maar wanneer ze hier beginnen broeden, zullen we pas echt met problemen zitten”, waarschuwt Lambrechts.

== vub 
Brusselse parkieten
Je hebt ze misschien al gehoord of gezien: de felgekleurde vogels die Brusselse parken en tuinen onveilig maken. Er zijn heel wat verhalen over de geschiedenis van de Brusselse parkieten. Op dit moment fladderen er in het Brusselse drie kleurrijke papegaaiachtigen rond.  

 



Een exotische invasie
Of ze zijn ontsnapt of losgelaten werden, weten we niet. Feit is dat in de jaren '70 een aantal halsbandparkieten (Psittacula krameri) uit het toenmalige Meli-dierenpark op de Heizel in het wild terechtkwamen. Daarvoor was er al een broedgeval gerapporteerd in Tervuren. Deze individuen groeiden uit tot een populatie van intussen duizenden vogels.




Daarnaast treffen we sinds 1998 ook de alexanderparkiet (Psittacula eipatria) aan in Brussel. Die is verwant aan de halsbandparkiet en vormt er vaak gemengde groepen mee. De alexanderparkiet komt op verschillende plaatsen in Europa voor. Ook deze dieren zijn vermoedelijk ontsnapt uit gevangenschap.

De derde parkietensoort die je in Brussel aantreft, is de Zuid-Amerikaanse monniksparkiet (Myiopsitta monachus). Ze maken bijzonder grote gemeenschappelijke nesten waarvan er mooie voorbeelden te vinden zijn in het park van Vorst. In de lentemaanden zie je ze vaak ’s ochtends op de VUB Main Campus wanneer ze zich te goed doen aan de knoppen van de madeliefjes. Deze soort is het minst schuw van de drie.


Ondanks hun exotische en vrolijk klinkende namen, zien we uitheemse dieren niet altijd graag verschijnen in België. Zo nestelen de halsband- en alexanderparkieten zich in boomholtes en kunnen ze inheemse soorten zoals de boomklever verdringen.

== natuurpuntMet minstens 8000 zijn ze al, de halsbandparkieten in ons land. Dat blijkt uit de voorlopige resultaten van de eerste Belgische telling die vrijwilligers van Natuurpunt en Natagora hebben uitgevoerd afgelopen weekend. Met 6680 exemplaren blijft Brussel de favoriete slaapplaats van de vogels, met een groepje bomen aan de De Neckstraat in het Park van Koekelberg als absolute topper. Daar brengen niet minder dan 4230 vogels de nacht door. De toename van het aantal halsbandparkieten is slecht nieuws voor de boomklever. De nestplekken van die inheemse vogel worden ingenomen door de parkieten.

De grootste slaapplaats in Vlaanderen bevindt zich in het noorden van Antwerpen. In Ekeren brengen 376 vogels de nacht door. De grootste slaapplaats (729 vogels) in Wallonië ligt ten zuiden van Brussel in La Louvière. In totaal zijn nu 17 slaapplaatsen bekend in ons land. Die zijn verspreid over de provincies Vlaams-Brabant (5), Brussels HG (4), Antwerpen (4), Oost-Vlaanderen (2) en West-Vlaanderen (1) en Henegouwen (1).

Deze cijfers zijn een onderschatting van het werkelijke aantal. De belangrijkste slaapplaatsen in Kortrijk, Gent, Lommel en Mechelen werden nog niet gelokaliseerd. Dat gaat over kleinere slaapplaatsen van enkele tientallen dieren. Met een volgende telling dit jaar in augustus, hopen Natuurpunt en Natagora bijkomende slaapplaatsen te vinden.

De opkomst van de halsbandparkiet blijft niet zonder gevolg. Onderzoek van de Universiteit Antwerpen toont aan dat de boomklever, een inheemse vogelsoort, wordt verdreven door deze tropische parkiet. Beide vogels broeden in dezelfde boomholtes. Maar omdat de halsbandparkieten eerder op het jaar beginnen te broeden, vinden de boomklevers geen geschikte broedplaatsen meer.


Afbeelding
Boomklever
Voor boomklevers is de opkomst van halsbandparkieten geen goed nieuws. Zij worden uit hun nestholtes verdreven. (foto: François Van Bauwel)

De halsbandparkiet is een tropische vogel, afkomstig uit tropisch Afrika en Zuid-Azië. De soort kreeg vaste voet aan de grond in ons land met het loslaten van onder andere een veertigtal vogels door de toenmalige Meli Zoo op de Heizel in 1973-1974. Sindsdien is de Brusselse populatie sterk uitgebreid en verovert de halsbandparkiet meer territorium. Overdag zwermen de halsbandparkieten uit, maar de nacht brengen ze in de veiligheid van een grote groep door. Zo verkleint de kans dat ze door roofdieren worden gegrepen.